— io6 — 



natürliches war, und die immer wiederholten Streitereien über das 

 Vorliegen eines solchen oder anderen wären überflüssig gewesen. 

 Die damalige Zeit brauchte auch im letzten Ende kein natürliches 

 System, denn auch die philosophische Betrachtung des Ganzen sah 

 ja damals weiter nichts als ein Nebeneinander von Formen, die als 

 ab initio unverändert gegeben betrachtet wurden. Dennoch konnte 

 später, als man die Bedingungen erkennen und erschli essen lernte, 

 nach denen man ein wirklich natürliches System aufstellen rausste, 

 namentlich durch Darwin's Werk, Linné's Methode glatt and 

 mit Erfolg übernommen werden . Und die Bedingung hierfür war 

 wieder in einer besonders genialischen Tat Linné's gegeben, in 

 der richtigen Konception des Gattungsbegriifes. Dessen strenge 

 Durchführung war dasjenige, was allen älteren Versuchen eines 

 S5^stemes gefehlt hatte, in der Einführung und Durchführung' des 

 Gattungsbegriifes ruht die Grundbedingung der binären Nomen- 

 klatur. Während die Nomenklatur aber eben nur ein Ausdrucks- 

 mittel ist, ist die Erfassung des Gattungsbegriffes und die 

 Abgrenzung einer gegen die andere Gattung geradezu die grosse 

 Tat, die der LiNNÉ'schen Nomenklatur der dauernden Wert 

 verleiht. 



Denn wenn zunächst die Gattung wohl nichts weiter war als die 

 Zusammenfassung des nächst Aehnlichen, so lernten wir doch bald 

 und mindestens seit Darwin's Werk verstehen, dass hier eine 

 wirkliche Verwandtschaft vorlag und in der einfachsten Form 

 nomenklatorisch zum Ausdruck gebracht war. Wichtiger als der 

 wenig umstrittene Begriff der verschiedenen höheren Gruppen, 

 wesentlicher fast als der schwankende Begriff der Art bleibt die 

 Erfassung der Gattung als der kleinsten Zusammenfassung der 

 nächst verwandten Formen. Die hohe Wichtigkeit dieser Begriffs- 

 bildung geht auch schon aus den mannigfachen Versuchen hervor, 

 darüber klar zu werden, ob denn Gattungen in der Natur vorkom- 

 men, oder ob solche stets nur Abstraktionen menschlicher Syste- 

 matik seien. Meiner Auftassung nach ist eine solche Fassung der 

 Frage durchaus falsch, und es muss vielmehr gefragt werden, ob 

 die Gattungen unserer heutigen Systeme den in der Natur vorhan- 

 denen Gattungen wirklich entsprechen, mit anderen Worten, ob 

 unsere Systeme an der wichtigsten Stelle, in der Zusammenfassung 

 der Gattungen, natürliche sind oder immer noch nur künstliche. 



Die Antwort darf natürlich nicht fest umrissen und apodiktisch 

 entscheidend lauten. Wir müssen uns vergegenwärtigen, dass alles 

 menschliche Wissen und Einsehen notwendig stets Stückwerk ist 


